この動画では ダニエル電池の しくみについて 学習します。
ダニエル電池は 1836年 イギリスの 化学者である ジョン・フレデリック・ダニエルが 発明した 化学電池の 1つです。
電池には 2つ 必要なものが あります。
1つ目は 電解質でした。
ダニエル電池では 電解質は 2種類 使われています。
硫酸亜鉛水溶液（りゅうさんあえんすいようえき） そして 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）です。
それぞれ このように 電離（でんり）しています。
もう1つ 電池に 必要なものは 異なる 2種類の 金属板です。
ダニエル電池では 2つの金属板 亜鉛（あえん）板と 銅板が 使われています。
イオン化傾向（けいこう）については どちらが イオンに なりやすかった でしょう。
亜鉛（あえん）Znの方が　銅Cuより イオンに なりやすかったです。
ダニエル電池は 化学電池です。
では どのような 化学変化が おきて 電子の流れや 電流の流れは どのように なるのか 見ましょう。
では ダニエル電池を 見ましょう。
簡単に表すと このように なっています。
大きい容器の 真ん中に 穴の開いた 仕切りを 準備しておきます。
片方には 硫酸亜鉛水溶液（りゅうさんあえんすいようえき） もう1つには 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）を 入れています。
それぞれ 電解質で このように 電離（でんり）しています。
硫酸亜鉛水溶液（りゅうさんあえんすいようえき）ZnSO₄ には 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺と 硫酸（りゅうさん）イオンSO₄²⁻がいます。
硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）CuSO₄ には 銅イオンCu²⁺と 硫酸（りゅうさん）イオンSO₄²⁻が います。
異なる 2種類の 金属板として 亜鉛（あえん）板と 銅板を 使っています。
それぞれ 硫酸亜鉛水溶液（りゅうさんあえんすいようえき）と 硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）に 入っています。
次に ダニエル電池の 化学変化について 見ましょう。
最初に 考えることは イオン化傾向（けいこう）です。
亜鉛（あえん）と 銅 どちらが イオン化傾向（けいこう）が 大きいでしょうか。
この2つを 比べると 亜鉛（あえん）の方が 大きく 銅の方が 小さいです。
イオン化傾向（けいこう）が 大きいと いうことは イオンに なりやすいと いうことです。
だから 最初に 硫酸亜鉛水溶液（りゅうさんあえんすいようえき）の中に 入っている 亜鉛（あえん）板が イオンになります。
つまり 溶（と）けています。
反応式で 表すと Zn→Zn²⁺＋2e⁻ です。亜鉛（あえん）イオンZn²⁺と 2つの電子を 出します。
金属が イオンになる時は 必ず 電子を失う 反応がおきます。
亜鉛（あえん）板から 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺が 出てくる時に 電子が 2つ なくなります。
そして 電子が ここに たくさん 集まり マイナスと マイナスが 反発して 電子が 動くことに なります。
導線で つながった 銅板の方に このように 動きます。
では 銅板の方に 移動した 電子は 何と 反応するの でしょうか。
硫酸銅水溶液（りゅうさんどうすいようえき）の 中には プラスの 電気を持つ 銅イオンCu²⁺が います。
電子は マイナスの電気を 持っているので マイナスと プラスが 反応します。
そして 銅Cuに なります。
つまり 電子が移動して 銅イオンCu²⁺が 電子を受け取り 銅イオンCu²⁺が このように 銅Cuになります。
このような 反応が 起きています。
Cu²⁺+2e⁻→Cu です。2つの電子を 受け取って 銅Cuになります。
ここで 電子の流れを 確認して おきましょう。
まず 電子は どこから 出てきた でしょうか。
亜鉛（あえん）が 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺に なるときに 電子が 出てきて その電子が 銅板に きました。
つまり 電子の流れは 亜鉛（あえん）板から 銅板に なります。
電子の流れと 電流の流れは 逆なので 電流の流れは 銅板から 亜鉛（あえん）板に なります。
電流の流れは 絶対に プラスから マイナスに流れる という 決まりでした。
銅板から 電流が 流れてくるので 銅板は ＋極  亜鉛（あえん）板は －極になります。
最後に ダニエル電池の しくみを まとめます。
最初に 考えることは イオン化傾向（けいこう）です。
亜鉛（あえん）の方が 大きく 銅の方が 小さいです。
まず 亜鉛（あえん）板で 亜鉛（あえん）が 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺に なります。
そのとき 亜鉛（あえん）が 電子を失い 亜鉛（あえん）板の中には 電子が 集まります。
マイナスと マイナスは 反発するので 電子が 導線で つながれた 銅板の方に 移動します。
ここで 豆電球を つなげると 豆電球が 光ります。
まず 亜鉛（あえん）板での 反応は 亜鉛（あえん）Znが 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺に なります。
このとき 亜鉛（あえん）が 電子を失います。
そして 電子が 移動します。
次に ここまで 移動した 電子は 何と 反応するかを 見ます。
電子は マイナスの電気を 持っていて 反応するのは プラスの電気を 持つものです。
この中には プラスの電気を 持つ 銅イオンCu²⁺が います。
銅イオンCu²⁺と 電子が反応して 銅Cuになります。
ですので 銅板では まず 銅イオンCu²⁺が 電子を 受け取り その 銅イオンCu²⁺が 銅Cuになる という 反応が おきています。
続いて 電子の流れと 電流の流れを 見ましょう。
電子は どこから 出ているの でしょうか。
亜鉛（あえん）が 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺に なるとき 亜鉛（あえん）板上に 電子が 出てきます。
その電子が 銅板に 移動するので 電子の流れは 亜鉛（あえん）板から 銅板です。
電流の流れは 電子の流れの 逆なので 電流は 銅板から 亜鉛（あえん）板に 流れます。
電流は 必ず プラスから マイナスに流れると 決まっているので 銅板は＋極 亜鉛（あえん）板は－極に なります。
最後に 容器の 真ん中にある 仕切りについて 見ましょう。
ダニエル電池は 比かく的 長い間 電流を 取り出すことが できます。
この 仕切りが あるからです。
実験するときは セロハンや 素焼き板の 容器が 使われて いることが 多いです。
仕切りの役割は 2つ あります。
まず 溶液（ようえき）が すぐに 混合するの 防いでいます。
今回は 2種類の 電解質を 使っていますが この 仕切りの おかげで すぐに 混ざりません。
次に 電気的な かたよりを 防いでいます。
これは どのようなこと でしょうか。
化学変化が 進んでいくと 亜鉛（あえん）板が 溶（と）け出し 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺が たくさん 出てきます。
そのため こちらでは プラスの 電気を持つ 亜鉛（あえん）イオンZn²⁺が たくさんあるので プラスの電気に かたよります。
一方 こちらでは 銅イオンCu²⁺が 銅Cuに 変わっていくので プラスの 電気が なくなって いきます。
そして マイナスの 電気に かたよります。
ただ この仕切りには 小さな穴が 開いていて イオンが 行ったり来たり することが できます。
ですので 全体の電気が プラスや マイナスに かたよることを 防ぐ 役割をしています。